# Cinema-Market-Analysis
**Исследовательский проект:** Рынок онлайн-кинотеатров в России: структура, динамика, механизмы  функционирования, развитие в условиях внешних шоков. Анализ с использованием инструментов Python
# Суть исследования
Суть данного исследования состоит в изучении структуры российского рынка онлайн-кинотеатров и его динамики, определении механизмов функционирования и развития в условиях внешних шоков. Ключевая идея кроется в рассмотрении российского рынка онлайн-кинотеатров в контексте основных рыночных характеристик с применением инструментов экономического анализа и моделирования, что позволит сформировать представление о принципах его функционирования и объяснить поведение как игроков отрасли в лице отдельных онлайн-кинотеатров, так и потребителей, которые предъявляют спрос на рассматриваемом рынке в России. 
# Актуальность
Обозначенные исследовательские вопросы являются актуальными и должны быть изучены, потому что рынок онлайн-кинотеатров в России активно развивается и привлекает внимание потребителей в последние годы. С появлением новых трендов потребления кинопродукции, предоставляемой онлайн-кинотеатрами (внедрение Smart TV, создание уникального контента онлайн-кинотеатрами), фокус внимания потребителей с классических кинотеатров постепенно смещается. Особую конкурентную опасность онлайн-кинотеатры представляли в период самоизоляции в следствие пандемии Covid-19, когда и обрели наибольшую популярность из-за удобства проведения досуга в рамках карантинных мер. При этом данный сегмент остаётся не до конца изученным в следствие пребывания в стадии формирования и новизны применяемых механизмов привлечения и удержания аудитории, становясь конкурирующим звеном в киноотрасли и порождая неопределённости в отношении объёма власти на рынке и перспектив развития. Как отметила в своём интервью для новостного рекламного и маркетингового агентства «Sostav» директор по интернет-маркетингу More.tv Дарья Иванова: «По прогнозу Eastern Europe OTT TV and Video Forecast, к 2027 году в регионе будет около 43 млн человек, купивших подписку. Очевидно, что рынок в РФ так же продолжит расти, однако этот рост будет замедлен санкциями и экономическими трудностями».4 Результаты, полученные в ходе данного исследования, позволят сформировать теоретическую базу, которая предоставит возможность сделать выводы о принципах функционирования российского рынка онлайн-кинотеатров и поможет как систематизировать причины текущего развития, так и определить возможные будущие тенденции.  
# Научная новизна
Научная новизна представленного исследования состоит в том, что в процессе проведенной работы, во-первых, предложена классификация игроков рынка онлайн кинотеатров в России по степени рыночной власти на основе анализа спроса и предложения с целью характеристики рыночной структуры. Во-вторых, оценивается изменение величины спроса и предложения на российском рынке онлайн-кинотеатров за последние несколько лет для определения состояния дефицита или избытка рассматриваемых параметров на данном рынке. Предлагаемая оценка позволит сформулировать ожидаемые вероятностные прогнозы для данного рынка в будущем. Более того, уточнено содержание категории «внешних шоков», под воздействием которых происходит развитие российского рынка онлайн-кинотеатров с учётом сравнения реакции данного рынка на рецессию в связи пандемией Covid-19.  
# Объект исследования
В качестве объекта в проведённом исследовании выступает рынок онлайн-кинотеатров в России. 
# Предмет исследования
Предметом данного исследования является структура, динамика и основные тенденции развития онлайн-кинотеатров в России в рамках соответствующего рынка. 
# Цель исследования
Целью проводимого исследования является выявление структуры, особенностей функционирования российского рынка онлайн-кинотеатров, его устойчивости к внешним шокам и проведение сравнительной характеристики предложения основных игроков исследуемого рынка для определения степени их влияния на ценовую политику и конкуренцию на кинорынке.
# Задачи исследования
1. На основе экономического анализа определить основные этапы развития российского рынка онлайн-кинотеатров, основные характеристики исследуемого рынка и взаимосвязи между онлайн-платформами, предоставляющими услуги кинопоказа.   
2. Охарактеризовать факторы формирования предложения на рынке онлайн-кинотеатров в России.    
3. Провести опрос респондентов из случайной выборки для выявления уровня их компетентности и оценки его зависимости от выбираемых ими платформ онлайн-кинотеатров в целях изучения особенностей спроса рассматриваемого рынка и соотнесения его с осуществляемым предложением.  
4. Определить основных игроков российского рынка онлайн-кинотеатров по объёму рыночной власти и охарактеризовать их.   
5. Выявить механизмы извлечения прибыли основными игроками на российском рынке онлайн-кинотеатров и инструменты ценовой политики.   
6. Систематизировать информацию о поведении основных игроков на российском рынке онлайн-кинотеатров и распределении их сил и на её основании выявить тип рыночной структуры данного рынка.   
7. Проанализировать устойчивость и развитие российского рынка онлайн-кинотеатров к внешнем шокам через его реакцию на рецессию в связи пандемией Covid-19 и определить основные изменения в структуре и динамике рынка.   
8. На основании полученной информации о функционировании российского рынка онлайн-кинотеатров в период шока пандемии Covid-19 дать оценку доли прироста целевой аудитории через аппроксимацию результатов изучения стороны спроса данного рынка.
# Гипотезы исследования
1. Российский рынок онлайн-кинотеатров представляет собой олигополию с явными лидерами по объёму доходов, аудитории и производимого контента.  
2. Стоимость подписки для пользователей различных онлайн-кинотеатров отличается в зависимости от функциональности платформы и оригинальности предоставляемого контента.   
3. Российский рынок онлайн-кинотеатров преуспел в развитии оригинального контента благодаря ограниченности выбора у пользователей из-за ухода западных конкурентов.   
4. Спрос на исследуемом рынке не является результатом стихийных решений потребителей, а зависит от качественных характеристик того или иного зрителя.   
5. В рамках российского рынка онлайн-кинотеатры склонны к консолидации с целью поглощения всего кинорынка.   
6. Онлайн-кинотеатры в России эффективно используют внешние шоки для развития и расширения аудитории.   
7. Переломным моментом с точки зрения изменения объёмов прибыли и экономических показателей для российских онлайн-кинотеатров является пандемия Covid-19.
# Ожидаемые результаты
Результаты исследования позволят сформировать представление об экономической модели российского рынка онлайн-кинотеатров и разрешить неопределённости в отношении его положения на кинорынке, объёме рыночной власти и ожидаемых перспектив развития. Они могут послужить теоретической базой для проведения экономического анализа и построения прогнозов относительно реакции рынка на внешние изменения в будущем. Более того, ожидается, что проведённое исследование станет одним из факторов, позволяющих скорректировать политику отдельных онлайн-кинотеатров их владельцами и найти пути и механизмы для развития в отрасли.
# Результаты исследования
Рынок онлайн-кинотеатров России является естественным продуктом развития технологий и меняющихся во времени предпочтений потребителей. Онлайн-просмотр фильмов служит эффективной альтернативой классическому походу в кино, порождая конкуренция между удалённым и очным форматом потребления контента. Российский рынок онлайн-кинотеатров находится на этапе своего развития, поэтому подлинное количество действующих на исследуемом рынке игроков и его объёмы неизвестны. На данный момент структура исследуемого рынка представляет собой олигополию с умеренной концентрацией рыночной власти и девятью наиболее крупными игроками, в которых можно выделить лидеров по доходу и объёму власти, а именно: Кинопоиск, Иви и Wink. Предложение на рынке онлайн-кинотеатров России однородно по основным характеристикам и дифференцировано в области производства оригинального контента, который является одним из определяющих конкурентных преимуществ изучаемого рынка. Потребители, предъявляя спрос на услуги того или иного онлайнкинотеатра ориентируются преимущественно на предоставляемый контент в медиатеках и цену различных пакетов подписок. К 2024 плата за онлайн-просмотр фильмов и сериалов стала естественным явлением для российской аудитории. Одним из факторов, повлиявших на изменение общественного сознания в отношении приобретения платных подписок на онлайн-кинотеатры, стал шок пандемии Covid-19. Благодаря самоизоляции российские зрители смогли прочувствовать различные стороны удалённого просмотра фильмов и сериалов, что положительно сказалось на индустрии, обеспечив приток потребителей и прибыли на изучаемый рынок. Стрессовая ситуация, сложившаяся ввиду пандемии, послужила для рынка онлайн-кинотеатров России вектором дальнейшего развития, показав возможности рынка и потенциал его роста, которому отечественные онлайн-кинотеатры следуют до сих. 
# Материалы исследования
[Полный текст работы](https://github.com/ElizavetaTarTar/Cinema-Market-Analysis/blob/main/Проект.Рынок%20онлайн-кинотеатров.%20Тараканова..pdf)
